Ce projet, bien que moins abouti que celui sur Ember, m'a plus intéressé que ce dernier. En général, je préfére le développement côté serveur au développement côté client.
Si Ember m'a réconcilié avec le Javascript, que je n'aimais pas du tout auparavant, Symfony 4, même s'il est plus simple que ses prédécesseurs, m'a fait rencontrer mes plus grandes difficultés en Web.
Toutefois, même si j'ai souvent eu du mal à comprendre ce qui se passait derrière le code que j'écrivais, je me suis amélioré au fil du module. Je trouve toujours que les liens entre les différentes parties (entre le modèle et la vue notamment, j'ai très bien compris le rôle des contrôleurs et de l'injection de dépendances) sont assez complexes à comprendre, mais je me rends compte qu'ils sont assez judicieux. Ayant travaillé sur un projet de plus d'un an qui utilisait Yii2, un autre framework PHP, je trouve ce dernier bien plus simple d'utilisation. Néanmoins, l'implantation de MVC dans ce framework me semble, avec du recul, bien moins intéressante qu'avec Symfony. Même si Yii2 demeure bien plus simple et intuitif que Symfony à mes yeux, surtout dans la communication entre les différentes couches, Symfony me paraît à présent bien plus propre. Comme pour Ember, j'ai rencontré de nombreuses erreurs normalement très rapides et simples à résoudre, mais que je n'ai pas su voir - notamment à cause du point que je viens d'évoquer - , et à cause desquelles j'ai perdu du temps. Même si je n'ai pas fini ce projet dans les temps, et que je trouve toujours très compliquée l'utilisation du framework, je vais essayer de terminer le projet boards. Cela me permettra d'acquérir une bonne base de compétences pour l'utilisation de ce framework.